Каменский музей декоративно-прикладного искусства и народного творчества изначально был Каменским историко-краеведческим музеем, созданным 19 апреля 1969 года.
Построено здание полковником казачьих войск Петром Михайловым. В связи с тем, что в 1918 году в здании размещался Военно-революционный комитет съезда казаков-фронтовиков Дона во главе с Федором Подтелковым, оно является памятником истории.
Первоначально музей создавался как общественный (народный).Главными действующими лицами в истории музея считается Совет ветеранов войны и труда города, по инициативе которого был создан музей.
До 1992 года музей был историко-краеведческим и относился к филиалу Ростовского областного музея краеведения. На основании Постановления главы Администрации Ростовской области от 23.10.1992 года № 422 "О преобразовании филиалов государственных музеев в самостоятельные музеи" Каменский краеведческий музей стал самостоятельным государственным музеем - государственным учреждением культуры областного подчинения.
В 2003 году музей был переименован в государственное областное учреждение культуры "Каменский музей декоративно-прикладного искусства и народного творчества" ( Постановление Администрации Ростовской области от 07.08.2002 г. № 370).
Достаточно перспективным направлением является перепрофилирование музея по прикладному искусству и народному творчеству.
Развитию и профилизации музея способствует густая населенность района (г.Каменск окружен 36 хуторами и станицами), что является благоприятным фактором для дальнейшего комплектования фондов музея. Поскольку музей создавался как краеведческий, то комплектование музейного фонда проводилось в основном по истории Донского казачества ( станица Каменская, основанная в 1671 году, одна из самых ранних донских казачьих поселений). На сегодняшний день музей располагает уникальной коллекцией по истории Донского казачества, предметы которой можно смело считать предметами прикладного искусства и народного творчества.Наиболее ценными экспонатами данной коллекции являются насека XVIII века(выполненная с инкрустацией серебряной проволоки по дереву в технике "скань") - атрибут атаманской власти, казачье седло начала XIX века (с тесненной кожей и инкрустацией серебряными элементами), коллекция казачьего оружия конца XIX века. Ценностью музейного собрания являются фонд из драгоценных металлов (коллекция предметов быта ручной работы из серебра XVII - начала XX веков) и коллекция дореволюционной зарубежной живописи донских художников -эмигрантов.
Гордость коллекции живописи - картина художника - передвижника Я. Минченкова "Урожай".
Ведя политику сохранения и использования музейного фонда для удовлетворения интереса к памятникам культуры человека, руководитель учреждения увеличила экспозиционную площадь и площадь фондохранилища, введя в строй в 2008г. новый объект - выставочный павильон.
Экспозиция музея сегодня отражает историю обширного района Ростовской области (г.Каменск-Шахтинский с 1954 по 1955 год был областным городом), раскрывает историю его территориального, этнического и социального формирования.
На первом этаже музея расположены залы археологии, палеонтологии, экспонирующие предметы, найденные в захоронениях по берегам Северского Донца, залы природы Донского края.
На втором этаже здания посетителям предлагается ознакомиться с экспозициями по истории: Донского казачества, окружной станицы Каменской, периода Великой Отечественной войны.
ПОСЕТИТЕЛЯМ:
Информация для лиц из маломобильных групп населения и инвалидов.
Каменский музей предоставляет услуги на все открывающиеся выставки в доступной для инвалидов форме с учётом ограничения их жизнедеятельности, с предоставлением гусеничного лестничного подъёмника, информационной системы для слабослышащих, тактильных указателей с применением системы Брайля, беспроводных кнопок вызова. В экспозициях музея имеется наличие доступных для тактильного восприятия экспонатов.
Установлен день бесплатного посещения музея.
С 1 января 2016 года приказом №146 по Каменскому музею установлен день бесплатного посещения музея лицами, не достигшими 18 лет и лицами, обучающимися по основным проф. образовательным программам -- третья среда каждого месяца.  На время летнего отдыха  с 1 июня по 31 августа для организованных групп детей по предварительным заявкам образовательных и оздоровительных учреждений установлен день бесплатного посещения - каждая среда. За бесплатными билетами на посещение музея необходимо обращаться в кассу (в павильоне, во дворе музея).
Продлено время работы Каменского музея.
В летний период изменены часы работа Каменского музея декоративно-прикладного искусства и народного творчества. По пятницам экспозициями можно любоваться на час дольше. По пятницам часы работы музея продлены до 19-00.
Экскурсии: ГБУК «Каменский музей декоративно-прикладного искусства и народного творчества» предлагает посетителям 6 экспозиционных маршрутов: «Археологические и палеонтологические находки Дона», «Природа родного края», «История возникновения Каменского городка», «Становление станицы Каменской», «Государственные символы России», «Каменск в годы Великой Отечественной войны».
Часы работы: ежедневно с 10:00 до 18:00, кроме пн.

